여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 오늘 오프닝 곡은 조금 밝은 노래인데 옥상달빛의 ‘인턴’이라는 곡으로 시작해 봤습니다.
이 노래에서 나오는 내용이긴 한데요 자기도 되게 힘들거든요. 근데 남의 위로해 주는 그런 내용들이 나와요.
선생님도 여러분들 면담하잖아? 그럼 그럴 때 있습니다. 그러니까 여러분들이 되게 힘든 일들 많죠.
면담할 때도 생활얘기도 그렇고 또 공부에 대한 이야기들도 그래요. 선생님한테 ‘이거 어떻게 하면 좋을까요?’ 하고 선생님도 또 ‘이건 이렇게 했으면 좋을 것 같아.’
이렇게 여러 가지 방법을 제시해 주거든요. 근데 가만히 앉아서 생각해 보면 지금 내 자신의 생활이 부족하고 내가 힘든 일들도 너무 많은 거예요.
그럴 때 ‘내가 지금 얘네들을 이렇게 지도하고 있는 게 맞는 건가?’하는 생각이 들 때도 있습니다.
그렇지만 선생님은 교사이니까 당연히 학생들의 그런 어려운 점을 같이 나눠야 된다는 것 잘 알고 있죠.
여러분들도 주변에 자기의 속마음 털어놓고 또 그걸 위로해 줄 수 있는 좋은 친구들, 선생님들, 부모님들 옆에 있을 거예요.
같이 나누게 되면 고민이 줄어 들 수도 있습니다. 그리고 여러분들이 또 그런 조언자가 되면 더 좋을 것 같고요. 아시겠죠?
조금 더 마음의 여유를 가져보고요. 오늘 들어갈 내용은 이제 우리 통계 파트로 들어왔어요. 통계 파트 중에서 오늘 들어갈 내용은 이산확률변수의 확률분포라는 단원입니다.
어때요? 이름이 조금 어렵죠. 이게 도대체 무슨 내용인지. 사실 중학교 때 것부터 시작해서 쭉 가지고 오거든요.
그러다보니까 중학교 때 것을 열심히 정리하지 않은 친구들에게는 조금 생소할 수도 있는 ‘이런 게 있었나?’하는 생각
‘구하는 방법이 있었던 것 같은데’라는 생각이 드는 학생들도 있을 거예요. 지금 이 강의부터 듣는 학생들이라면
선생님이 이 앞 단원에서, 29강 뒷부분에서 중학교 내용을 조금 복습하고 왔습니다. 여러분 필요하시면 그 부분 다시 한 번 듣고 오시면 더 좋을 것 같아요, 아시겠죠?
이제 우리 오늘 들어갈 내용 시작해 보도록 하겠습니다. 일단은 선생님이 설명에 앞서서 예제 하나를 가지고 왔어요.
이거를 가지고 우리가 중학교 때 했었던 내용이 어떻게 이어지는지에 대한 것, 확장된 개념에 대한 설명부터 시작해 보도록 하겠습니다.
다음과 같이 각 상금이 적힌 카드 10장이 있습니다. 뭐라고 쓰여 있어? 단위는 만 원인데요 1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4. 이렇게 적혀있습니다.
몇 개예요? 10장이죠. 그렇죠? 그랬을 때 우리가 지금까지 배웠던 것, 중학교 때 배웠던 것을 도수분포표다. 이렇게 얘기를 해요.
그러면 도수분포표를 여기다가 우리가 표현을 한 번 해 보자. 그러면 ‘1이라는 카드가 몇 장이지?’라고 물어보면 우리 ‘1장이야.’ 이렇게 대답을 하겠죠.
그다음에 ‘2라는 카드가 몇 장이지?’ 하면 2장, 이거 3장. 이거 4장 합계 10장. 이렇게 표현을 했었어요.
맞아요? 물론 중학교 때는 이게 숫자가 아니라 범위가 나오기도 했습니다. 그걸 계급이라고 해서 우리가 계급값을 써서 평균도 구하고 분산도 구하고 표준편차도 구했어요.
그래서 이렇게 표현하는 걸 뭐라고 한다? 도수분포표다. 이렇게 얘기를 할 거예요. 그런데 그 밑에 상금에 대한 건데 똑같은 1, 2, 3, 4가 적혀있고요.
그다음 밑에는 제비 수가 아니라 뭐가 적혀있어? 확률이에요. 그러니까 우리가 지금 까지 배워왔던 건 이름이 도수분포표라고 하면
이제부터는 확률분포표에 대한 이야기를 하겠다, 이 얘기예요. 이름이 거의 비슷하죠, 그렇죠? 그러면 이걸 여러분들이 확률로 바꿔보자. 그러면 어떻게 바꾸면 되겠어요?
얘가 10장이잖아. 그러면 확률로 잡아준다면 1이 나올 확률 얼마지? 1/10이야. 이렇게 표현할 수 있겠죠, 맞아요?
그다음에 얘는 2/10. 약분은 나중에 할게요. 그다음에 얘는 3/10. 얘는 4/10 이렇게 표현할 수 있습니다, 맞아요? 그렇죠.
지금 뭐 한 거냐면 여기 위에 있는 합계를 나눠서 쓴 거죠. 1/10, 2/10, 3/10 이런 식으로. 그러면 얘네들의 합계는 얼마가 되겠어요?
전체적으로 다 10으로 나눈 거니까 합도 당연히 1이 되고요 이거 다 더하면 1이 될 거예요, 맞죠?
그래서 오늘 들어갈 내용은 얘에 대한 이야기를 하고 싶은 거예요. 그러면 여기에서 용어를 조금 소개하고 넘어갈게요.
우리 중학교 때 이거 뭐라고 했었지? 상금이라고 하는 거. 계급이라고도 표현을 했었는데 이거 변량이라고 말을 했었어요.
그다음에 밑에를 뭐라고 했었느냐면, 제비의 수를 나타내는 것을 도수라고 했었습니다. 그래서 이걸 도수. 이렇게 얘기를 했어요, 맞아요?
근데 이거 고등학교 때 확장해서 오잖아요? 그러면 우리가 상금이라는 그 부분을 확률변수라고 얘기할 거예요, 확률변수.
정확한 정의는 조금 이따가 정리하겠지만 우리가 어떤 사건이 일어나는 것. 지금 여기에서는 카드 10장에 적혀있는 금액의 수라는 것을 숫자로 다 표현한 것.
맞아요? 이런 것들을 확률변수라고 할 겁니다. 그리고 이 변수는 우리가 딱 셀 수 있죠? 1, 2, 3, 4. 네 개.
이렇게 꼬집어서 자연수, 하나하나 떨어져 있는 자연수를 셀 때 우리가 이것을 이산확률변수라고 할 겁니다.
그러니까 여러분들이 고등학교 과정에서 확률변수를 두 가지를 배워요. 하나는 이산확률변수랑 하나는 연속확률변수를 배울 거예요.
그런데 이 단원에서는 이산확률변수에 대한 이야기를 할 겁니다. 이산이라고 하는 것은 떨어져 있는 변수예요.
그러니까 이 속에 1.2나 1.5는 관심이 없고요 그 확률조차도 없습니다. 맞아요? 그냥 1, 2, 3, 4. 이렇게 똑똑 떨어져 있는 숫자들에 대한, 유한개의 숫자에 대한 확률을 쓴 거예요.
이거 조금 이따가 이산확률변수 다시 한 번 정리 할 게요. 그다음에 밑에 있는 확률이라고 할 건데 우리가 흔히 확률변수는 X라고 쓸 거고요.
그다음에 확률은 뭐라고 얘기할 거냐면 P(X=x)이다. 이렇게 얘기를 할 건데 표에서 쓸 때는 P=X이다. 이렇게 자주 쓸 거예요.
그 x에 해당하는 대상이 어디 있냐면 여기 하나, 둘, 셋, 네 개. 이렇게 있는 거예요. 그래서 얘는 x라고 쓰면 얘네들 다 같은 숫자가 아니니까
x1 여기를 x2 얘를 x3, x4 이런 식으로 표현을 할 거예요. 그러면 거기에 해당하는 확률도 모두 다르잖아요. 맞아요?
그래서 확률도 쓰기를 얘를 뭐라고 쓸 거냐면 x1에 해당하는 확률, 미지수로 p1. 이렇게 표현해 볼게요.
그다음에 얘는 p2, 얘는 p3, 얘는 p4 이런 식으로 얘네들의 대응되는 확률을 표현해 낼 수 있습니다.
그러면 이렇게 선생님이 표를 나타낸 걸 옆에다가 적어보자면 이렇게 표현할 수 있는데 P(X=x)라고 쓰여 있잖아요, 맞아요? 그 자리를 1로 바꿀게요.
그러면 여러분은 뭘 대답해 주는 거냐면 1 밑에 쓰여 있는 확률을 읽으시면 돼요. 걔가 뭐냐면 문제의 표에서 1/10이죠.
그럼 P(X=2)일 때예요. 그러면 표 그대로 읽으면 2/10 맞아요? 표를 읽지 않고 그냥 바로 대답하셔도 상관없는 거죠.
누구를 먼저 쓰든 상관없습니다. 이걸 쓰고 표를 쓰든, 표를 쓰고 이걸 쓰든. 맞죠? 같은 이야기거든요.
P(X=3)일 때예요. 그러면 얘는 3/10이고요. P(X=4)일 때예요. 그러면 4/10입니다. 이렇게 일일이 써 주셔도 상관없습니다.
지금 선생님이 이렇게 표현한 걸 뭐라고 하냐면 확률분포다. 이렇게 얘기를 할 거예요. 확률분포를 쓴 겁니다.
그 분포를 표로 나타내면 이 모양. 그냥 쓰면 이 모양이에요. 둘 다 뭐라고요? 확률분포예요.
그러니까 확률분포를 나타내라고 했을 때는 이렇게 써도 되고 표로 써도 상관없다는 이야기예요.
근데 흔히 표로 많이 표현을 합니다. 눈에 확 보이잖아요, 그렇지? 그래서 표로 표현을 하는 것도 어쨌든 확률분포로 표현을 한 거예요.
만약에 선생님이 이걸 식으로 표현하고 싶어. 이걸 함수로 표현하는 것 잘 보세요.
선생님이 P(X=xi)라고 하고 그것에 해당하는 확률을 pi라고 할게요. 아까 선생님이 x1 밑에 p1 썼지?
그것처럼 여기하고 여기의 첨자가 둘이 같게 잡았습니다, 맞죠? 그런데 이거에 해당하는 규칙이 있어.
여러분도 발견할 수 있겠죠. 어떻게? 얘가 1이면 얘가 1이야. 얘가 2이면 얘가 2이야. 느낌이 와요?
그럼 내가 이걸 이렇게 표현해 볼게. X=k라고 써 볼게요. i, j 여러분마음대로 첨자 쓰셔도 상관없어요, 문자를.
그럼 여기 뭐라고 쓰면 얘네들을 표현할 수 있냐면 얘가 k가 들어갔을 때 그 값. 10분의는 똑같죠. 그다음에 여기 k 쓰면 되는 거 맞아요?
그렇죠. 그래서 이렇게 얘네들을 함수로 표현하기도 합니다. 이걸 우리가 뭐라고 할 거냐면 확률질량함수다. 이렇게 얘기할 거예요.
지금 용어를 예를 통해서 설명을 했는데 정확한 정의가 무엇인지 선생님이 정리 해 주고 넘어가도록 할게요.
같이 한 번 확인 해 보도록 하겠습니다.
확률변수에 대한 이야기부터 시작을 해 볼게요. 어떤 시행에서 표본공간 S가 있습니다. 표본공간 S는 뭔지 알죠? 일어날 수 있는 전체 경우가 다 들어있는 공간이에요.
거기에서 각 원소를 실수의 R의 한 원소에 대응시키는 함수를 확률변수라고 한다. 이렇게 얘기를 했어요.
확률변수라고 하는 것은, 그러니까 예를 들어서 여러분들이 동전을 2개를 던졌어. 그런데 앞면이 나오는 횟수라고 했어요.
지금 선생님이 한글로 말하기를 뭐라고 했어? 앞면이 나오는 횟수. 그것을 숫자로 대응을 시키면 2개를 던졌잖아요? 그러니까 앞면의 횟수는 3가지의 종류가 나올 수 있겠지.
뭐뭐 나올 수 있어? 0개, 2개, 1개. 이렇게 나올 수 있는 거 맞아요? 0개, 1개, 2개. 그래서 이렇게 숫자로 대응을 시킬 수 있잖아요.
그런 아이들을 뭐라고 부른다? 확률변수라고 얘기를 한다고요. 그러니까 문제마다 확률변수가 달라지겠죠, 그렇죠?
내가 어떤 걸 확률변수로 얘기해서 숫자로 바꿔서 표에다가, xi 자리에다가 쓸 수 있느냐. 그 x1, x2, x3 걔네들을 뭐라고 부른다? 확률변수다. 이렇게 얘기를 할 거예요.
그다음에 확률변수는 X가 어떤 값 x을 가질 확률을 기호로 이렇기 표현을 한 대요. 선생님이 아까 표에서 보여준 그대로입니다. 이거 표현 이따가 표 그릴 때도 나올 거니까 그때 다시 한 번 확인하세요.
그다음에 두 번째. 이산확률변수입니다. 확률변수 중에서 종류가 있는데 이산에 대한 이야기예요.
이 다음 단원에 가면 연속확률변수에 대한 걸 배울 거거든요. 그래서 이산확률변수는 확률변수 X가, 방금 확률변수가 뭔지 알려줬죠.
확률변수 X가 유한개이거나 자연수와 같이 셀 수 있을 때, 그때 우리가 X값을 이산확률변수라고 얘기를 합니다.
지금까지는 연속을 안 배웠기 때문에 헷갈리지 않아요. ‘선생님, 그럼 연속은 뭐예요?’ 연속은 흔히 시간 같은 걸 생각하시면 돼요.
그러니까 1시부터 2시까지. 연속적으로 쭉 나타내는 거예요. 그래서 그때는 표로 나타내기에는 조금 애매합니다. 범위로 표현이 될 거거든요.
그래서 그건 다음 단원에서 우리가 짚고 넘어가고요. 지금 우리는 표로 나타낼 수 있겠죠? 딱딱 떨어져 있는 숫자를 확률변수로 잡을 거니까.
맞죠? 그래서 우리 이산확률변수에 대한 이야기만 살펴볼 예정이에요. 그러면 지금 여기에 한가득 쓰여 있는 이 말이 눈에 잘 안 들어올 거예요.
어려운 내용은 아닌데 표현하다보니까 이렇게 길어진 거니까 다시 한 번 잘 해석해 볼게요.
x1의 확률을 이렇게 부르겠다는 뜻이에요. xn이야? 그럼 확률을 pn이다. 이렇게 쓰겠다는 겁니다.
여러분, 밑에 있는 표 그대로 보시면 돼요. 맞죠? 선생님이 설명했으니까 눈에 잘 들어올 거예요.
그래서 그들의 확률을 밑에다가 쓰시면 된다. 그렇게 대응관계를 표로 나타내면 확률분포를 표로 나타낸 거고 그냥 수식으로 쭉 써도 그것도 확률분포고. 이렇게 설명을 했습니다.
그래서 우리가 나타내기를 이렇게 표현을 할 거고요. 이렇게 함수로 표현할 수 있으면 그때 우리 뭐라고 부를 거래?
확률함수인데 옆에 뭐가 붙었어? 질량함수라는 말이 붙었습니다. 이산확률변수에서는 여기에 확률질량함수를 써.
근데 선생님이 방금 이산 말고 또 뭐가 있다고 그랬지? 연속이 있다고 그랬죠, 맞아요? 연속확률변수에서는 얘를 밀도함수라는 말을 쓸 거예요.
그건 조금 이따가 나오는 이야기인데 그 두 개를 구별하기 위해서 붙인 이름이니까 얘네를 확률함수다. 이렇게 말하지 않고 이산일 때는 뭐라고 얘기한다?
확률질량함수다. 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거예요. 어떤 얘기인지 아시겠죠? 용어는 알아야지.
그래서 우리 분포는 다음과 같이 표로 나타낼 수 있다고 해서 표 확인해 주시면 되고요. 윗줄에는 뭐를 쓴다?
확률변수가 나올 수 있는 종류가 만약 n개면 n개까지 쭉 쓰시면 되고요. 그다음에 그 밑에는 그들의 확률을 쓸 겁니다.
그때 확률 쓸 때는 이렇게 표현해 주시면 돼요. P(X=x) 라고 놓고서 쭉 쓰시면 돼요. 그리고 또 한 가지 얘네들을 다 더하잖아요?
확률이 나올 수 있는 모든 경우를 다 더하면 1이 될 거예요. 이 숫자는 변할까? 안 변하겠죠, 그렇죠? 이것까지 알고 있으시면 되고요. 이거는 뒤 페이지에서도 한 번 더 정리 할 거예요.
2번. 확률질량함수의 성질입니다. X가 이산확률변수일 때 질량함수가 이렇게 생겼다고 할 거래요.
1부터 n까지 들어갔을 때 다음 확률의 기본 성질 ①, ②, ③입니다. 쓰이기는 조금 어렵게 쓰였지만 그렇게 어려운 내용은 아니거든요. 같이 한 번 해석해 볼게요.
여기 이거를 하나로 보세요. =이 너무 많고 ()가 너무 많고 그래 보이죠? 무슨 말이야? 얘가 들어갔을 때의 확률이에요, 확률.
그걸 이렇게 표현을 한 것이기 때문에 지금 여기에 쓰여 있는 건 그냥 확률이에요. 여러분들, 우리 확률 파트에서 정리하고 왔거든, 기본성질.
확률은 언제나 0과 1 속에 들어갑니다. 물론 이상 이하죠, 그렇죠? 그래서 무조건 일어나는 확률은 1이고요. 그다음에 절대로 일어나지 않는 확률은 0.
이 사이를 왔다 갔다 할 거예요, 맞죠? 그다음에 두 번째. 여기 보면 i가 1부터 n까지이잖아요. 맞아요?
그 i들을 다 더한 거예요. 어디까지? 끝까지 확률들을 다 더했습니다. 그럼 이걸 해석해 보면 얘는 뭐가 되는 거야?
p1. 얘는 뭐가 되는 거야? p2. 얘는 뭐가 되는 거야? 얘는 pn. 이렇게 표현할 수 있잖아요. 그러니까 결국 아까 그 표를 가지고 생각해 보면 밑에 줄에 있는 걸 다 더하는 거죠.
그럼 얼마가 된다고 그랬어? 1이 된다. 이렇게 얘기를 했습니다. 맞죠? 그 1이 된다는 것은 나중에 문제에서 미지수를 구해야 될 때 굉장히 많이 사용이 돼요.
확률의 합은 언제나 뭐다? 1이다. 그다음 세 번째. 만약에 여러분한테 범위를 주어주고 처음부터 끝까지가 아니라 xi부터 시작해서 xj까지만 확률을 구해달라고 얘기를 했습니다.
그러면 일반적으로 j가 크다는 가정 속에 푸는 거예요. 그럼 I부터 시작을 해. 그다음에 i+1. 그래서 어디까지? j까지 갈 때, 거기까지만 확률을 하나, 하나.
이산이니까 하나, 하나, 하나 해서 다 더해 주시면 됩니다. 이런 내용이에요. 이거 문제로 만나면 그렇게 어려운 내용 아니거든요?
같이 한 번 문제로 확인을 한 번 해 보도록 하겠습니다. 확률분포와 확률질량함수에 대한 것 간단하게 하나만 더 정리하고 가도록 할게요.
여러분들 책에 나오는 보기와 비슷한 유형인데요. 한 개의 주사위를 두 번 던지는 시행에서······. 두 번 던졌어요, 그렇죠?
그랬을 때 5의 약수의 눈이 나오는 횟수입니다. 그럼 여러분, 5의 약수는 1하고 5잖아. 맞죠? 그러면 어쨌거나 주사위를 두 번 던졌으니까
5의 약수가 나오는 그 경우의 수는 몇 가지가 될 수 있어요? 횟수이니까 안 나올 수도 있고요, 1번 나올 수도 있고요 2번 나올 수도 있는 거 맞아요?
그렇죠. 우리가 두 번의 주사위를 던졌기 때문에 안 나왔거나 1개 나왔거나 2개 나왔거나, 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
그러면 이걸 바로 확률변수가 될 수 있는 대상이라고 생각을 하는 거죠. 그러면 이제 나는 얘의 질량함수를 찾고요. 그다음에 확률분포를 표로 나타내 달라. 이렇게 얘기를 했어요.
그러면 여러분들이 이제 한 번 생각을 해 봐. P(X=0)입니다. X=0이라는 말은 무슨 말이냐면 두 번 던졌을 때 횟수, 0번 나왔대요. 누가? 5의 약수가 나오지 않았다는 얘기예요.
그러면 5의 약수가 나올 확률 얼마지? 2개니까 2/6=1/3이 5의 약수가 나올 확률 맞아요? 그렇죠. 근데 걔가 둘 다 나오지 않았다는 얘기예요.
그래서 얘는 어떻게 얘기할 수 있어? 첫 번째도 5의 약수가 나오지 않은 거고요. 나오는 게 1/3이니까 안 나오는 건 2/3.
그다음에 두 번째도 나오지 않은 거예요. 됐어요? 계산하니까 얼마가 됐어? 4/9예요. 이렇게 생각해 줄 수 있겠네요.
그다음에 P(X=1)이에요. 이건 조금 이따가 할 게요. 그다음에 P(X=2)예요. 이게 훨씬 쉽거든요. 두 번 다 5의 약수가 나왔습니다. 그럼 어떻게 해 줘야 돼?
첫 번째 5의 약수가 나올 확률 1/3. 맞아요? 그다음 두 번째도 5의 약수가 나올 확률 1/3. 그래서 얘는 1/9이에요.
그러면 여러분들 얘는 사실 다 더 하면 얼마 나와야 정상이야? 확률의 합이니까 1이 나와야 되잖아요.
근데 얘하고 얘가 둘이 더해서 5/9야. 그럼 얘는 얼마가 되겠어요? 당연히 4/9여야지 되는 얘기 맞아요?
이렇게 표현할 수 있습니다. 근데 이걸 내가 조금 형식에 맞는 식으로 고쳐볼게요. 우리 앞 단원에서 독립시행이라는 거 배우고 왔거든요.
그러니까 얘를 좀 뭔가 맞는 규칙으로, 식으로 만들겠어. 한 번 해 볼게요.
주사위 몇 번 던졌다고? 2번. 그러니까 2번 중에서 몇 번 나온대요? 0번이 나온대요. 그렇죠? 그게 나올 확률이 얼마냐면 1/3인데요 걔는 나오지 않은 거예요. 0번.
‘선생님 이거 안 써도 되지 않아요?’ 맞아요. 안 써도 되는데 지금 선생님은 식으로 만들려고 그냥 보기 좋게 형식을 맞춰서 쓴 거예요.
그러면 나오지 않는 건 얼마가 돼? 2/3가 나머지를 가져가시면 되는 거. 독립시행에서 나왔던 얘기 그대로입니다.
그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까? 2번 중에 1번만 나온다는 얘기죠. 누가? 얘가. 1/3의 확률이 1번 나왔고요 2/3의 확률은 이거 두 개 뺀 나머지가 나오시면 되겠어요. 됐어요?
그다음에 마지막 얘는. 2번 중에 2번 다 1/3이 나오고요. 그다음에 2/3는 나오지 않았습니다. 이렇게 표현하면 된다는 거죠. 됐죠?
그러면 이제 선생님이 이거를 하나의 식으로 바꿔서 확률질량함수를 만들어볼까 해요. 그럼 이걸 어떻게 바꿔주면, 이 모양을 예쁘게 정리할 수 있을까? 잘 보세요.
P(X가 여기 문자 여러분 마음대로 쓰셔도 됩니다. 선생님이 오랜만에 r 한 번 써볼까. 그러면 여기다가 뭐라고 쓰면 되냐면,
x=0일 때 얘가 0이잖아요. 그러니까 2Cr 이렇게 표현할 수 있겠네요. 얘하고 얘가 숫자가 같아야 되고요. 그다음에 얘가 나올 확률이 1/3이었죠. 그럼 1/3이 r번 나온 거예요.
맞아요? 그다음에 나머지 여사건의 확률이 이거 두 개 뺀 것만큼 나온 겁니다. 확인해 보실래요? 여기다가 2 집어넣어봐.
그럼 얘가 2일 때 여기 2 집어넣고 2 집어넣으면 우리 이 모양 나오는 거 확인할 수 있을 거예요. 그때 우리가 이걸 뭐라고 한다? 확률질량함수다. 이렇게 얘기하시면 되죠.
그다음에 선생님이 지금 원하는 게 뭐였어? 얘를 표로 만들어달라고 얘기를 했습니다. 그럼 이 위에다가 선생님이 표는 한 번 만들어 볼게요.
표는 시작한 번 해 보자.
얘가 X예요, 확률변수죠. 그다음 밑에다가는 그것에 대한 확률을 쓸 겁니다. 어떻게 쓸 거냐면 P(X=x) 이렇게 쓰고요.
이 x가 될 수 있는 대상을 여기에다가 쓰죠. 0번, 1번, 2번. 그다음 뒤에다가는 합계라고 쓰시면 돼요.
합계는 언제나 변함없죠. 얼마? 1. 이렇게. 됐어요? 그럼 얘가 0일 때 우리 구해 놓은 거 그대로 쭉 쓰시면 됩니다. 4/9, 4/9, 1/9 이렇게요. 됐어요?
지금 선생님이 표현한 이게 바로 확률분포예요. 그다음에 이걸 뭐라고 부른다? 확률질량함수다. 이렇게 불러주시면 돼요.
물론 지금 하나, 하나 쓴 얘도 분포가 될 수 있는 거고요. 됐습니까? 그러면 우리 진짜 본격적인 문제로 들어가 보도록 할게요.
1부터 5까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어있는 주머니가 있습니다. 여기에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수의 차를.
확률변수를 알려줬죠. 뭐라고요? 두 수의 차를 확률변수 X라고 얘기를 할 거예요. 그러면 X을 숫자로 바꿔줄 수 있겠죠? 맞아요? 어떻게 바꿔줄 수 있어?
차이니까 1부터 5까지의 숫자 중에 2개를 동시에 꺼내는 거죠. 그러니까 같은 숫자 2개는 못 나와. 맞죠?
그러면 얘네들의 차이는 얼마부터 시작이에요? 1부터 시작이겠죠. 맞아요? 그래서 어디까지? 제일 많이 차이가 나면 1과 5가 뽑혔을 때이겠죠. 그러니까 4까지가 바로 그 차이입니다.
이게 바로 두 수의 차를 확률변수 X라고 했을 때 X가 될 수 있는 대상이에요. 맞죠? 그런데 이거를 다 구해도 되지만 문제에서는 뭘 구하라고 그랬냐면
X=1. 그다음에 X=3일 때 이때를 구해달라고 얘기를 했습니다. 그러면 여러분들 해석 한 번 해 보세요. 이게 무슨 말이야?
두 눈의 수의 차가 어떻게? 1이 되는 경우를 찾아달라는 얘기이고요. 얘는 차이가 얼마가 되는 거? 3이 되는 걸 찾아달라는 얘기예요. 이 정도 찾는 거 우리 어렵지 않거든요.
한 번 따로따로 구해보도록 할게요. 첫 번째 P(X=1)일 때 그러려면 전체 경우의 수가 필요할 텐데 2개를 뽑는다고 그랬어. 몇 개 중에서? 5개 중에서.
그러니까 5개 중에서 2개를 조합 뽑습니다. 맞죠? 그런데 이 위에는 경우의 수가 들어가야 돼요. 차이가 1이 되는 경우의 수를 여러분들이 잡아오셔야 돼요, 직접 세어야 된다고요.
2개를 뽑아서 차이가 1이 되는 거 어떤 거 있죠? (1, 2) 맞아요? 그다음에? (2, 3) 그다음 (3, 4) 그다음 (4, 5) 이렇게 뽑으시면 되는 거 맞죠.
‘선생님 (2, 1)은 안 돼요?’ 여기는 순서에 상관이 없는 거예요, 동시에 뽑았으니까. 맞죠? 그러니까 이렇게 생각해 주면 되지, 순서쌍이 아니라 그냥 이렇게 뽑았다고.
몇 가지예요? 4가지. 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 겁니다. 됐죠? 5C2 얼마예요? 5·4/2·1=10 맞아요?
그래서 얘가 얼마가 되냐면 4/10이에요. 2/2가 첫 번째 답이구나까지 왔습니다. 됐죠? 이제 두 번째 구하러 갈게요.
두 번째는 P(X=3)일 때예요. 여전히 분모는 똑같겠죠. 5C2입니다. 10분의. 그다음 위에는 경우의 수인데 차이가 3만큼 난데요.
여러분들 차이가 3만큼 나려면 1이 뽑히면 누가 뽑혀야 돼? 1이 뽑히면 4. 2가 뽑히면? 5. 맞아요? 이렇게.
그다음에 3이 뽑히면? 6인데 6은 없죠. 그다음에 아래도 없습니다. 이거 2가지밖에 없는 거예요. 됐어요?
그래서 얘네들은 이렇게 2개가 뽑히면 차이가 3이구나. 그래서 얘는 2. 이렇게 표현 해 주시면 되겠습니다.
그래서 얘도 계산 해 주면 얼마가 돼? 1/5이에요. 그렇게 이 두 가지를 그냥 더해 주시면 답입니다. 답 얼마죠?
2/5+1/5=3/5 이렇게 정리해 주시면 될 것 같아요. 내가 필요한 부분만 찾으시면 됩니다. 물론 함수식으로 써보고 표로 다 정리해 보고 이런 것도 필요하죠.
하지만 지금 문제에서는 두 가지만 보고 있다는 거. 아시겠죠? 넘어가보도록 할게요. 유제 1번입니다.
세 개의 주사위를 동시에 던져서 3의 배수의 눈의 수가 나오는 주사위의 개수를 잡아 달래요. 주사위 몇 개 던졌다고? 3개.
그럼 3개를 던졌을 때 3의 배수의 눈이 나오는 개수이니까 그 확률변수가 될 수 있는 대상을 여러분들이 생각해 내셔야 돼요.
3개를 던졌어. 근데 3개 다 안 나올 수 있잖아요. 그러니까 X는 0부터 시작을 해야죠. 그다음에 1개가 나올 수도 있고 2개가 나올 수도 있고 3개가 나올 수도 있는 거예요.
그래서 여러분들이 X가 될 수 있는 대상이 몇 개다? 4개라는 걸 알고 시작하셔야 됩니다. 됐어요?
그런데 우리 문제에서는 뭐가 궁금하대요? P(X≤1)가 궁금하대요. 그럼 이 중에서 ≤1 것은 0하고 1이에요.
그러니까 얘를 해석 해 보면 P(X=0) 그다음에 P(X=1) 이거 두 개를 구해 달라. 이렇게 우리가 해석을 하고 시작해 주셔야 된다는 얘기입니다. 아시겠죠?
2하고 3은 구할 필요는 없겠구나. 물론 구해도 상관없겠죠. 그럼 이제 P(X=0)부터 시작을 해 보도록 할게요.
첫 번째 P(X=0). 또 문제의 해석을 놓치면 안 되죠. 0가 뭐였어? 주사위의 개수가 0개 나왔대요. 맞죠?
지금 3개의 주사위를 동시에 던졌어요. 그런데 여기에서는 3의 배수이니까 3하고 6이잖아요. 그것이 나올 확률 어떻게 되죠? 2/6=1/3이 바로 3의 배수가 나올 확률인데
그게 나오지 않았대요. 3번 다 나오지 않았다는 얘기죠. 맞아요? 이걸 독립시행처럼 표현해도 되고요 그냥 우리 확률의 곱셈처럼 표현하셔도 상관없습니다.
첫 번째 주사위에서 3의 배수가 나오지 않을 확률 2/3. 맞아요? 1/3이니까 그거의 반대. 그다음에 두 번째 주사위도 나오지 마. 그다음에 세 번째 주사위도 나오지 마.
이렇게 표현할 수 있겠죠. 그럼 얘가 얼마가 되는 거야? 8/27이에요. 이렇게 표현해도 되고요. 이걸 독립시행으로 표현을 해 보겠다 싶으면 이렇게 표현해도 되죠.
3번 중에 0번이 얘가 나올 확률 얼마였어요? 1/3이었죠. 그러니까 1/3이 0번 나왔고요. 그다음에 안 되는 거, 여사건의 확률이 나머지를 다 가져가시면 되죠.
이거 계산 해 주면 위에랑 똑같은 식 나올 수 있을 거예요. 됐어요? 그럼 두 번째.
P(X=1)입니다. 3개 중에서 1번만 3의 배수가 나온대요. 그러면 얘 같은 경우에는 사실 독립시행을 쓰는 게 더 편하다는 거죠. 어떻게 쓰면 될까?
얘는 3번 중에서 몇 번이 나왔으면 좋겠어요? 1번이 나왔으면 좋겠습니다, 맞죠? 이거 1번에. 그다음에 얘가 나올 확률이 얼마냐면 1/3이거든요. 그럼 1/3의 1제곱.
그다음에 얘가 나오지 않을 확률은 2/3이에요. 그럼 얘가 한 번 나왔으니까 얘는 이거의? 다른 번째가 되겠죠. 그럼 3번 중에 1번 나왔으니까 나머지는 2번이 되겠네요.
그럼 이거 계산 합시다. 이거 3이고요. 얘는 1/3이고요. 이거 4/9이에요. 그래서 계산 해 줬더니 12/27이에요. 이렇게 정리 했습니다.
선생님이 일부러 약분 안 한 거 알죠? 이거랄 이거 두 개 더할 거거든요. 그래서 두 개 더해서 답으로 표현합시다.
첫 번째 8/27. 그다음 얘는 12/27. 그래서 두 개를 더해줬더니 20/27입니다. 이렇게 확인 해 주시면 될 것 같아요. 됐어요? 다음 문제 같이 한 번 보도록 할게요.
다음 문제는 유형이죠.
유형 2번 문제입니다. 확률변수 X의 확률질량함수가 이렇게 생겼대요. 이상한 이야기라고 생각하시면 안 돼요. 선생님이 분명 질량함수가 무엇인지에 대해서 얘기를 했습니다.
이게 좀 어렵게 생각할 수 있겠지만 옆에 X가 1부터 어디까지 들어간대요? 10까지 들어간대요. 맞아요?
그럼 여러분들은 일단 이제 1부터 10까지 넣을 준비를 하셔야 돼요. 됐죠? 그랬을 때 이 사람 뭐를 구해 달래?
P(X=10)일 때의 확률을 구해 달라는 거예요. 그러니까 그게 무슨 말이냐면 이 자리에 10을 넣어주세요. 이런 뜻이에요.
그럼 여러분들 여기다가 10을 집어넣으면 이게 10이 되고 얘가 11이 돼요. 그러니까 선생님이 구하고자 하는 건 뭐냐면 얘가 k/10×11. 이게 궁금한 거예요. 됐어요?
그래서 결론. 선생님은 이제 뭘 구해야 된다? 얘를 구해야 되는구나. 이거입니다. 그럼 여러분들 저 k 어떻게 구하면 될까?
이렇게 확률질량함수에 미지수가 나오잖아요? 그러면 대부분 또 이 공식을 많이 사용합니다. 우리 확률 다 더하면 얼마라고 그랬어? 확률 다 더하면.
그렇지, 전체 100%. 1이 나오죠, 맞아요? 그러니까 여기에 있는 숫자를 넣으면 그때마다의 확률이 나오잖아요.
걔네들을 다 더하면 얼마가 된다? 1이 된다는 걸 이용해서 여러분들이 k값 구해낼 수 있습니다.
한 번 시작해 볼게요. 만약에 내가 이걸 표로 그린다고 쳐봐. 그러면 얘가 X이고요. 이쪽이 P(X=x) 이렇게 표현을 할 거예요.
근데 시작이 x가 1이에요. 그럼 여기다가 1 넣을까? 그다음 2, 그다음 3. 이런 식으로 들어가는 거예요. 그래서 어디까지 들어 가냐면 10까지 들어갑니다.
그럼 여기 마지막은 뭐가 되냐면 합계가 되겠죠. 합계는 언제나 얼마라고 그랬냐면 선생님이 1이라고 얘기를 했어요.
그러면 이제 여기에다가 그 확률들을 쓸 거예요. 어디다가 넣으면 돼요? 여기다가 바로 넣어주시면 되죠. x=1이야. 그럼 여기다가 1 집어넣어서 계산해 주면 1×k/2입니다.
물론 이걸 k/2라고 쓸 수도 있겠지만 계산을 위해서 아직 정리하지 않은 채로 선생님이 이렇게 쓸 거야.
이거. 그럼 여기가 2를 집어넣으면 어떻게 되지? 6이라고 쓰면 나중에 계산이 힘들거든. 그래서 k/2×3 이렇게 쓸 거예요. 이게 눈에 익숙해 져야 되는데
왜냐면 나중에 이걸 푸는 방법을 선생님이 설명을 해 줄 거거든요. 그래서 이거 지금 정리하면 안 되고요. 이 모양 그대로 유지할 거예요.
그다음에 여기에다가 3 집어넣을까. 여기 k/3×4이다. 이렇게 쭉 가요. 그다음에 여기다가 10 집어넣으면 k/10×11 이렇게 생각해 주시면 됩니다.
그리고 이걸 다 더하면 뭐가 된다고? 1이 된다고요. 됐어요? 이걸 가지고 이제 k를 구할 건데
얘가 눈에 익숙했던 건 우리가 이미 배웠던 유리식 파트에서 배웠던 것. 뭐 있었냐면 부분분수라는 게 있었어요.
1/AB을 변형해서 얘네를 계산법으로 이용하는 게 있었거든요. 어떻게 했었냐면 이거 두 개를 뺍니다. 1/B-A 그다음에 이걸 두 개로 갈라. 1/A-1/B.
이렇게 얘네들을 고쳐서 계산하는 방법이 있었어요. 이거 언제 고치냐면 얘가 하나만 나오지 않아요. 이런 모양이 계속 연속해서 나와요.
그리고 이 부분이 계속 일정합니다. 이 부분이 일정하기 때문에 얘를 앞으로 끄집어내고 나면 결국 이 뒷부분만 나오고요.
이 뒷부분을 +와 -가 교차되면서 나와서 결국 이 부분이 소거가 될 거예요, 연속하면서요. 그래서 얘를 이런 모양으로 바꿔서 계산을 할 건데
당연히 우리 이거 계산해 보세요. 이거 통분하면 얼마지? AB분의 B-A이니까 약분 해 주면 이거 되는 거 맞잖아요. 맞죠?
이쪽에서 이쪽으로 가는 방향은 너무 당연해요, 그렇죠? 그런데 얘를 가지고 이렇게 바꾸는 것은 계산스킬입니다.
우리가 많이 익숙해 져야지만 이걸 이렇게 바꾸겠다는 생각이 드는 거예요. 지금 이 문제가 바꾸기에 적합하죠.
보세요. 이거 두 개 빼면 얼마야? 1. 이거 두 개 빼면 1. 이거 두 개 빼면 1. 이거 두 개 빼면······. 계속 얘가 1이에요. 그러니까 얘가 어떻게 된다? 일정하구나.
그럴 때 우리는 계산방법, 얘를 이렇게 바꿔서 계산할 예정이라고요. 그럼 이제 우리 한 번 바꿔서 계산해 볼게요.
선생님 이거 다 더할 거예요. 근데 분자에 k를 다 가지고 있잖아. 그러니까 k를 앞으로 끄집어낼게요. 그럼 얘를 이렇게 쓸 수 있겠지.
이렇게 우리가 표현을 했습니다. 맞아요? 그다음에 이제 이 부분을 이 형태로 바꿀 거예요. 그럼 이거 두 개 빼면 얼마라고?
1. 그렇죠? 그럼 1에다가 그다음에 얘가 1/1-1/2 해서 1과 2를 두 개로 갈라서 쓴 겁니다. 맞죠?
얘도 마찬가지. 얘도 1. 그런데 1은 곱하나 마나이니까 이제 쓰지 말자. 그리고 이거 두 개를 갈라내면 1/2-1/3이죠. 이렇게 쭉 계속 옵니다.
얘도 두 개를 빼면 1이죠. 그러면 곱하나 마나이니까 이거 두 개로 갈라내면 이렇게 표현할 수 있을 거예요.
그러면 이거 괄호가 +, -인데 뒤에 +1/2이 또 있어요. 그럼 이거랑, 이거랑 지울 수 있는 거 맞아요? 그렇게 계속. 계속 지워집니다.
그럼 연속해서 지워지다보면 첫 번째와 마지막 게 남을 수밖에 없다는 거죠. 됐어요? 그럼 이거 올려서 계산 한 번 계속 할게요.
얘는 k에다가 남은 걸 봤더니 1/1. 1과 그다음에 마지막 -1/11 이렇게 남았습니다. 근데 이것은 확률의 합이었고요. 그 확률의 합은 1이 되기로 했었으니까 이거 1이에요.
이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 이제 k값 나온 거예요. 됐어요? 이거 계산 해 주면 10/11이고요. 걔가 1입니다.
따라서 k는 이거 뒤집어서 곱해 주면 11/10이다. 이렇게 잡아준 거죠. 그런데 우리 k값 구하는 게 목표가 아니라 뭐를 구하는 게 목표였냐면 P(X=10) 구하는 게 목표였어요.
10은 어떻게 생겼었어? k/10×11 이렇게 생겼었거든요. 그러면 k 앞으로 끄집어내려오면 얘는 11/10× 그다음에 뒤에는 1/10×11 이렇게 표현할 수가 있다는 거죠.
그래서 얘하고 얘가 약분 되니까 우리가 원하는 답은 1/100입니다. 해서 이거의 확률 1/100. 이렇게 체크하시면 되겠습니다.
이 합을 구하는 거 정말 이 함수식을 가지고서 합이 1이라는 거. 굉장히 많이 나오거든요. 확률질량함수에 미지수가 있을 때는 합이 1인 것 반드시 사용을 해야 된다는 겁니다.
그러면 이제 유제 2번으로 갈게요. 0, 1, 2, 3을 갖는 확률변수 X가 있습니다. X가 될 수 있는 대상이 지금 4가지인 거죠. 0, 1, 2, 3 이거예요.
그러면 그때마다의 질량함수를 가르쳐줬습니다. 여기다가 집어넣으면 여러분들이 확률을 싹싹 구할 수가 있다는 거죠.
그랬을 때 우리가 원하는 건 이것의 값의 구해주세요라고 얘기를 했어요. 지금 될 수 있는 확률변수가 얘인데요, 2보다 작다고 하는 것은 어디에요?
2보다 작은 것. 이거죠. 맞아요? 그러니까 내가 구하고자 하는 것은 이거 구하고자 하는 거예요.
P(X=0)이랑 P(X=1) 이거 구하고자 합니다. 그래서 여기다가 집어넣었더니 P(X=0)이니까 여기다가 0 집어넣으면 이거 0 돼서 1/8이네요.
그다음 여기다가 1 집어넣으면 여기다가 1 집어넣어서 a+1/8이에요. 따라서 선생님이 구해야 되는 건 바로 a예요. 맞죠?
a는 확률질량함수에 들어있는 미지수잖아요. 그러면 우리 써먹을 수 있는 식 딱 하나예요. 얘네들 4가지를 다 집어넣었을 때 그 확률의 합이 얼마라고? 1이라고요.
이거 이용하시면 된다는 거죠. 됐어요? 그러면 이걸 간단하게 표로 한 번 해석해 보면 여기가 X고요. 얘가 P(X=x)입니다.
그랬을 때 X가 될 수 있는 대상은 0, 1, 2, 3 이에요. 그다음에 밑에는 합계라고 쓸 겁니다. 그럼 얘가 될 수 있는 거 0 집어넣으면 되죠. 방금도 했어요.
1/8. 여기다가 1 집어넣으면 a+1/8. 여기다가 2 집어넣으세요. 2a+1/8. 3 집어넣으면 3a+1/8. 그리고 그들의 합계는 1. 이거 이용하겠다는 거죠.
그래서 이거 다 더해서 1이 되는 a값 찾아주시면 답이에요. 그래서 얘 계산할게요. 8분의.
얘네들 분자끼리 다 더하면 되잖아요. a가 몇 개지? 6a네. 얘가 6a+ 1은 4개 있네요, 4. 그게 1입니다. 이렇게 잡아주시면 되겠어요.
이거 넘어가면 6a+4=8이고요. 넘어갔더니 이거는 4. 6으로 나눠주면 되겠죠? a값은 6으로 나눠서 약분해 주면 2/3입니다. 이렇게 잡아주시면 되겠어요.
이제 우리 이거 계산 해 주면 되겠다. 1/8+8분의. 2/3가 이 자리에 들어가면 얘는 1 더해줘서 5/3예요. 맞죠?
그래서 이거 번분수 계산 해 주면 얘가 1/8+5/24가 되고요. 이거 24로 통분합시다. 3/24이다. 이렇게 쓸 수 있겠죠? 그럼 얘는 8/24이에요.
8/24 약분 해 주니까 얼마? 1/3이네. 그래서 답은 1/3이구나. 이렇게 잡아주시면 됩니다. 이 문제를 풀 때는 뭐부터 먼저 구해야 된다?
질량함수에 들어있는 미지수 a부터 구하고 가셔야 됩니다. 오케이? 넘어가도록 할게요.
이제 세 번째 이야기입니다.
도수분포표에서 평균, 분산, 표준편차. 이거 되게 익숙해요. 선생님이 이 앞, 앞, 앞, 강의에서 이거 설명했습니다.
한 20분에 걸쳐서 설명을 했었는데 그게 뭐가 나와 있는지 그냥 체크만 한 번 해 보시면 될 것 같아요.
도수분포표라고 하는 거 뭔지 알죠? 그 분포표에서 평균과 분산과 표준편차가 뭐였는지에 대한 간단한 복습이에요. 한 번 잡아볼게요.
평균 어떻게 구한다고요? 계급값에다가 도수를 곱해요. 그다음에 총 도수로 나누셔야 돼요. 총명수가 40명이야, 그러면 40명으로 나눠주셔야 됩니다.
이때 우리 계급값이랑 비슷한 말로 뭘 썼냐면 변량이라는 말 같은 말로 썼죠, 그렇죠? 변량×도수. 그만큼이 몇 명이야? 그걸 다 더해요. 총합을 구해서 전체 합으로 나눠주시면 됩니다.
그다음에 분산이에요. 분산은 산포도이죠. 퍼져있는 정도를 말해 주는 숫자예요. 그런데 걔를 어떻게 구할 거냐면 그냥 일단 편차를 구합니다.
편차는 뭐에서 뭐를 뺀다고 그랬냐면 변량에서 평균을 뺀다고 했어요. 그러면 떨어진 정도가 나와요.
근데 편차의 합은 얘가 평균에서 뺐기 때문에 편차의 합은 항상 0예요. 그래서 편차의 합은 0입니다.
그러다보니까 얘를 그냥 더할 수는 없다는 생각이 들어서 -를 다 +로 바꿔줍니다. 그러려면 뭐가 필요해? 제곱이 필요해요.
그래서 편차들을 다 제곱을 시켜요. 그래서 -1은 1을 만들고 -3도 9를 만들고 -4는 16을 만들고 이렇게.
그다음에 옆에다가 그런 게 몇 개씩 있는지 도수를 곱합니다. 그리고 다 더해 주세요, 총합이에요. 그다음에 뭐라고 했어? 도수의 총합으로 나누어준 거. 이걸 뭐라고 한다?
분산이다. 이렇게 얘기를 할 거예요. 분산은 이렇게 쓰는 구나. 그다음에 세 번째. 세 번째는 분산을 가지고 표준편차를 만드는 거예요. 표준입니다.
분산은 제곱을 하면서 너무 뻥튀기가 된 거죠. 그래서 거기다가 √를 씌워서 표준을 만들어 줄 거예요.
그런데 우리 분산에 대한 이야기 있잖아요. 이거를 선생님이 한글로 조금 더 설명을 하자면 이렇게 말할 수 있어요.
편차의 제곱의 평균. 이 말이 뭔지 이해가 되나요? 편차를 제곱을 했는데요. 그들의 평균을 구했대요.
그게 무슨 말이야, 편차를 제곱한 걸 다 더해서 개수로 나눴다. 이 뜻입니다. 다시 한 번. 평균이라고 하는 게 뭐라고요?
그것에 뭐든 간에 그 대상을 다 더해서 그 개수로 나눈 걸 우리가 뭐라고 한다? 평균이라고 하는 거예요.
얘도 마찬가지죠. 그냥 평균 구할 때도 어쨌든 변량이 몇 개 있는지를 다 더해서 전체의 개수로 나눈 거죠. 맞아요?
그래서 우리 분산은 흔히 뭐라고 말한다? 편차들의 평균이다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 됐죠?
그러면 이걸 가지고서 예제를 하나 살펴보도록 할게요.
이거 우리 오늘 수업 처음에 나왔던 그 표예요. 쉽게 접근할 수 있었죠. 여기서 우리가 이 도수분포표와 그다음에 확률분포라는 거 지금 배웠으니까
이제 그 둘의 상관관계에 대한 것 잠깐만 살펴보고 넘어갈 거예요. 그러면 여기 있는 거 한 번 쭉 써 볼까? 아까 했던 거니까 어렵지 않게 갈 수 있지.
이거 얼마? 1개. 2개, 3개, 4개. 합계 10개. 이렇게. 그다음에 이 분포표는 1/10, 2/10, 3/10, 4/10. 합계 1. 이렇게 잡았습니다.
우리 방금 문제들 이거 확인하고 왔었죠, 그렇죠? 그러면 선생님이 여기에서, 도수분포표에서 평균을 한 번 구보도록 할게요. 평균 한 번 구해보자.
평균을 구하려면 여러분 어떻게 했었냐면 여기 있는 숫자와 밑에 도수 두 개를 곱하도록 되어 있었어요. 그래서 이걸 쓸 때 1×1 그다음에 2가 2개래요. 그러니까 2×2.
그다음에 3이 3개예요. 3×3. 그다음에 4×4를 몇 개예요? 전체 10개로 나눈 거예요. 이걸 뭐라고 부른다고요? 평균이라고 부를 거예요.
계산 해 보면 얘는 1이고요. 얘는 4고 얘는 9고 얘는 16입니다. 그래서 20이고. 얘가 10이니까 얘 30이네. 그래서 계산 해 줬더니 얘는 30/10 약분 해 주면 평균은 3이구나.
이렇게 해결할 수 있었어요, 됐죠? 그러면 선생님이 여기서 분산 한 번 구할게요.
분산은 뭘 구해야 돼? 편차를 제곱해야 돼. 맞죠? 편차 어떻게 구한다고? 변량에서 평균을 빼야 됩니다.
다시 한 번 표 볼게요. 변량에서 평균을 빼야 돼. 선생님이 평균 얼마 잡았냐면 평균 3나왔어. 그럼 위에다가 편차를 쓸게요.
편차를 써보면 얘하고 얘를 뺄 거니까 -2예요. 얘에서 얘 빼는 거야. 평균을 뒤에서 빼는 거예요.
그다음에 얘하고 얘를 빼면 -1. 3하고 3을 빼면 0. 그다음 얘하고 얘를 빼면 1. 이렇게 표현할 수 있습니다.
‘선생님, 편차의 합은 0라면서요.’ 맞아요. ‘다 더했는데 0가 아닌데요?’ 그게 아니라 이런 게 며 개 있는 것까지 반영해 주면 0가 돼요. 아시겠죠?
그래서 어쨌든 편차를 구했고요. 나는 편차 제곱의 평균을 구할 거예요. 그러면 이거 제곱 한 번 해 볼게요.
-2의 제곱을 해 주고 ×1. 그다음에 -1의 제곱을 해 주고 그런 게 2개. 그다음에 0의 제곱을 해 주고 그런 게 3개. 그다음 1을 제곱 해 주고 그런 게 4개. 그거를 10으로 나눈 것.
이렇게 표현할 수 있다는 겁니다. 그러면 얘가 얼마가 될 거냐면, 얘는 4예요. 얘는 2고요. 얘는 0이고요. 얘는 4예요.
계산이 굉장히 쉽네요, 그렇죠? 계산이 10나왔습니다. 그럼 10/10이니까 답 얼마예요? 1이다. 이렇게 분산을 구할 수 있어요.
선생님이 여기서 표준편차는 안 말할게요. 표준편차 이건 좀 쉽게 받아들이세요. √분산이에요. 알겠죠?
그래서 여기다가 √를 붙여서 표준편차=√1=1이다. 이렇게 얘기를 할 겁니다. 지금 이 내용을 가 선생님이 그대로 확률변수로 바꿔서 좀 더 얘네들을 설명할 예정이에요.
오늘 수업은 일단 선생님이 저번 시간에 했던 것 이어서 도수분포에 대한 이야기를 잠깐 살펴봤고요.
이거 그대로 가지고 우리 다음 시간 강의에서 이어서 들어가 보도록 할게요. 다음시간에 봅시다. 수고 많으셨습니다.